---
title: 面向对象程序设计-延期开学作业4简析
date: 2020-02-13 00:34:49
categories:
 - C
 - 题目分析
tags:
 - C
---



这个作业4写起来相当难受，很大程度上来源于填空题只给出了一个函数，声明了一些奇奇怪怪的变量，也没有任何注释，题目要求也极其不明确，做题和解谜差不多，所以写篇博客简要分析一下。

> 注：填空第3题的第2空提交了几次还是不知道答案是多少

------

# 单选题

## 1. A

解析：函数名本身就是一个指针，指向函数的入口地址，这一点和数组比较像

## 2. B

解析：字符串本身也是一个指针，注意这个language是一个指针数组，因此每个元素相当于一个地址。

## 3. D

解析：这题比较奇怪，C和D都能编译成功。不过不选C的原因可能是因为这是一个**野指针**。注意，C选项是一个数组指针，但是没有初始化，打印出来的地址比较奇怪。

## 4. C

解析：注意运算符优先级问题。

## 5. C

解析：可以参考我写的 [C / C++ 指针数组和数组指针](https://switernal.cn/2020/02/12/C和C++数组指针和指针数组/) 这篇文章中第一部分：优先级方面。这里不过多解释。

## 6. C

解析：同上，参考我写的 [C / C++ 指针数组和数组指针](https://switernal.cn/2020/02/12/C和C++数组指针和指针数组/) 这篇文章。这里不过多解释。

## 7. A

解析：注意二维数组中要取两层地址才能获得元素的值。

## 8. D

解析：指针概念搞清楚。

------

# 填空题

## 1. 程序运行的结果

> 答案：

```c
2,4,5,7,6,0,11,9,7,3,
```

> 解析：

IDE跑一下抄下结果。

## 2. 程序运行的结果

> 答案：

```c
string_a=I am a teacher.

string_b=You are a student.

string_a=I am a teacher.

string_b=I am a teacher.
```

> 解析：

IDE跑一下抄下结果。

## 3. 字符串转换为整数

原题目：

```c
/*下面函数的功能是将一个整数字符串转换为一个整数,例如:”-1234”转换为1234,请填空使程序完整。*/
int chnum(char *p)
{ int num=0,k,len,j ;
    len = strlen(p) ;
    for ( ;____1____; p++) {  // len>0
        k=____2____;          // 不会
        j=(--len) ;
        while (____3____)     // j--
            k *= 10;
        num += k ;
    }
    return (num);
}
```



> 答案：

第一空：`len>0`

第二空：`（不会）`

第三空：`j--`

> 解析：

*第一空*：首先关注到下面有一行：`j=(--len)`;，大致可以知道最后`len`一定会减到0。结合程序大致分析，要完成整个转换，那肯定得走`len`次，所以这里通过合理猜测，得出填`len>0`

*第二空*：试了几次都不对，我填的是`*p-'0'`，在IDE测试可以用，但这里答案不对，不知道为什么。这样填的理由是：因为注意到`for`循环中每次都进行`p++`，也就是把字符串指针往后移一个位置，所以`*p`取出来的是当前位置的字符，通过与`'0'`相减，可以得出两个字符相对 ASCII 码的差值，正好是当前位的数字。

*第三空*：由于我们从第一位开始往后移动指针`p`，因此每一位要乘上10的`len - 1`次方才能加到最终的数字上，而上面定义了`j`就是我们要的`len - 1`，所以此处填`j--`。

## 4. 统计子串在母串中出现的次数

原题目：

```c
/*函数的功能使统计子串substr 在母串str 中出现的次数,请填空使程序完整。*/
int count(char *str, char *substr) {
    int i, j, k, num = 0;
    for (i = 0; ___1___; i++)
        for (___2___, k = 0; substr[k] == str[j]; k++, j++)
            if (substr[___3___] == '\0') {
                num++;	
                break;
            }
	return (num);
}
```




> 答案：

第一空：`i<strlen(str)`

第二空：`j=i`

第三空：`k+1`

> 解析：

变量解释：

```c
int i; // 控制外层for循环遍历母串的下标
int j; // 控制内层for循环母串下标
int k; // 控制子串下标
int num; // 子串数量
```



*第一空*：这个很好理解，从第一个字符开始遍历，直到最后一个字符，所以一共循环`strlen(str) - 1`次。

*第二空*：找字串，就是从母串当前（第`i`个字符）开始，往后k个字符都跟子串一样，这样就算找到一个子串。所以内层`for`循环是从`i`开始的，因此填`j=i`

*第三空*：子串长度为k，所以判断子串中`k+1`的位置是不是`\0`，如果是，就说明子串结束，找到一个子串，`num++`；如果不是，就`break`跳出内层for循环，开始下一个外层for循环。

## 5. 整数转字符数组

原题目：

```c
/*下面函数的功能是用递归法将一个整数存放到一个字符数组中,存放时按逆序存放,如483 存放成“384”,请填空使程序完整。*/
void convert(char *a, int n) {
    int i;
    if ((i = n / 10) != 0)
        convert(___1___, i);		// a+1
    *a = ___2___ ;					// n+'0'
}
```



> 答案：

第一空：`a+1`

第二空：`n%10+'0'`

> 解析：

*第一空*：`a`是一个指针，指向传入的字符串的起始地址，因此递归时每次把指针往后移一个位置，即`a+1`，直到最后一位。

*第二空*：和反位数算法有点像，不太想写了。提一下`'0'`，和上面第3题里面的作用一样，通过ASCII码来进行字符和整数间相互转换。

## 6. 递归法求数组中的最大值及下标

原题目：

```c
/*下面函数的功能是用递归法求数组中的最大值及下标值,请填空使程序完整。*/
void findmax(int *a,int n,int i,int *pk)
{
    if (i<n) {
        if (a[i]>a[*pk])
            ___1___;          // *pk=i
        findmax(___2___) ;    // a, n, i+1, pk
}
```

> 答案：

第一空：`*pk=i`

第二空：`a,n,i+1,pk`

> 解析：

*第一空*：通过分析，我们可以发现既然求最大值，`pk`这个指针指向的变量就是用来存最大值下标的，因此根据内层`if`来看，如果数组`a`中第`i`个元素比第`*pk`个大，那么就把`i`赋值给`*pk`。

*第二空*：分析+猜。因为是找数组中的最大元素，那数组就那一个`a`数组，所以递归传递还得传`a`，`n`表示数组的元素个数，所以也原封不动传下去。只有`i`需要每次递归递增一个，等同于for循环的向后遍历一个位置。`pk`存放的是最大值的下标的地址，所以也原封不动传下去，如果有更大的修改`pk`指向的值就是了。

## 7. 连接字符串s1和s2

原题目：

  ```c
/*下面函数的功能是将两个字符串s1 和s2 连接起来,请填空使程序完整。*/
void conj(char *s1, char *s2) {
    char *p = s1;
    while (*s1)  ____1____;
    while (*s2) {
        *s1 = ____2____;
        s1++, s2++;
    }
    *s1 = '\0';
    ____3____;
}
  ```



> 答案：

第一空：`s1++`

第二空：`*s2`

第三空：`s1=p`

> 解析：

*第一空*：这里的拼接，是把s2直接拼在s1后面，效果等同于`strcat(s1, s2)`。第一个`while`的作用就是把指针s1指向s1字符串的末尾，所以填`s1++`。

*第二空*：把`s2`的字符逐一复制到`s1`的后面，很简单。

*第三空*：这里我困惑了很久，因为一开始定义的指针`p`根本没用上。后来明白了，因为`s1`本来指向第一个字符串开头，但是复制操作完成以后`s1`指针已经移到整个字符串末尾了，函数外面不能用。这里就用上了`p`，`p`记录了`s1`的起始地址，现在重新赋给`s1`就好。（用后归位）

## 8. 找出长度最大的字符串

原题目：

```c
/*下面函数的功能是从输入的十个字符串中找出长度最大的那个串,请填空使程序完整。*/
void fun(char str[10][81],char **sp)
{ int i;
    *sp = ___1___;     		 			//str[0]
    for (i=1; i<10; i++)
        if (strlen (*sp)<strlen(str[i]))
            ___2___;        			//**sp=i
}
```

> 答案：

第一空：`str[0]`

第二空：`*sp=str[i]`

> 解析：

*第一空*：这里需要引入二维数组的**行指针**，具体可以参考 [C / C++ 指针数组和数组指针](https://switernal.cn/2020/02/12/C和C++数组指针和指针数组/) 这篇文章中行指针部分内容，这里不过多解释。这里需要把行指针`sp`指向二维数组`str`的第0行。

*第二空*：本质上就是遍历数组找最大值的算法，这里只要把`if`判断那一行的`strlen( )`括号里的东西赋值就行了。

------

# 结语

答案不重要（虽然算平时分），不过最好能理解里面的知识点。

C和C++基础语法几乎完全一致，所以理解了C语言，学习C++会更得力一些。

有遗忘的部分多翻翻书，或者在[菜鸟教程 - C语言教程](https://www.runoob.com/cprogramming/c-intro.html)查看相关部分。

《C Primer Plus》就是这时候作工具书查找语法点使用的，而不应该作为睡前读物。



------

> 版权声明：内容为Switernal的原创文章，遵循 CC 4.0 BY-SA 版权协议。
>
> 允许转载，转载时请附上原文链接：[https://switernal.cn/2020/02/13/面向对象程序设计延期开学作业4简析/]({{page.url}})
